https://youtu.be/XxXNi9oHBDw
tangoclinhh_11/10/2017
Hello, welcome back to SC1x, Supply Chain Fundamentals.
Chào mừng trở lại với SC1x, Các nguyên tắc cơ bản trong Quản lý Chuỗi cung ứng.
This week, we're going to continue
Tuần này, chúng ta sẽ tiếp tục
our discussion of inventory.
thảo luận về hàng tồn kho.
So we're going to talk about another version of inventory
Ta sẽ nói về một phiên bản khác
management.
của quản lý hàng tồn kho.
We're going to change our assumptions a little bit.
Ta sẽ thay đổi các giả định một chút.
Last time, when we developed the economic order quantity,
Lần trước, khi ta xây dựng số lượng đặt hàng kinh tế,
we made some assumptions here, a lot of different assumptions.
ta đã đưa ra rất nhiều giả định.
But three that are our key first is,
Trong đó có 3 giả định chính,
we made the assumption that the demand was known and constant.
đầu tiên là giả định rằng nhu cầu có thể được biết trước và cố định.
So we assumed it was deterministic.
Ta giả định rằng nó là tất yếu.
It was solid.
Nó bền vững.
And we knew what that was going to be.
Và ta hiểu rõ về nó.
Our planning horizon was infinite.
Chu kỳ kế hoạch là vô hạn.
That's why we could take averages.
Đó là lý do vì sao ta có thể lấy giá trị trung bình.
We looked at the average inventory level, Q over 2
Ta đã sử dụng mức hàng trung bình Q/2,
and things like that, because we assumed that the horizon would
bởi vì ta giả định rằng chu kỳ
go on forever.
sẽ lặp lại mãi mãi.
And for excess demand, didn't apply.
Không có cầu vượt cung.
We didn't have that at all.
Ta không giả định điều đó.
Now what we're going to do is loosen
Giờ ta sẽ nới lỏng
some of these assumptions.
một số giả định đó.
So the first one we're going to loosen is this excess demand.
Điều đầu tiên ta sẽ nới lỏng là cầu vượt cung.
And I'm going to say, well, what happens
Chuyện gì sẽ xảy ra
if we allow back orders?
nếu ta cho phép các đơn hàng chờ giao?
So think about when you order a phone, one of your smartphones.
Hãy nghĩ đến trường hợp bạn đặt một chiếc điện thoại thông minh.
Many people are willing to wait for that order to come.
Rất nhiều người sẵn sàng chờ đơn hàng đó về tay.
They get on a list.
Họ nối tiếp nhau thành một danh sách những người chờ hàng.
So that's a back order, essentially.
Về cơ bản, đó gọi là đơn hàng chờ giao.
You placed an order.
Bạn đặt một đơn hàng.
You didn't get it right away.
Bạn không nhận được nó ngay lập tức.
But you're willing to wait, as opposed to a lost sale, where
Nhưng bạn sẵn sàng đợi, trái ngược với trường hợp mất đơn hàng,
you would walk away.
khi bạn bỏ đi không mua nữa.
So what happens if you allow back orders?
Vậy chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn cho phép các đơn hàng chờ giao?
Well, even if I have constant demand and an infinite horizon,
Kể cả khi tôi có nhu cầu cố định và một chu kỳ vô hạn,
we'll see that this changes things.
ta sẽ thấy rằng điều này làm thay đổi một số thứ.
And it changes things because now the amount
Nó làm thay đổi một số thứ bởi vì bây giờ
of back orders that I'm willing to allow
lượng đơn hàng chờ giao mà tôi cho phép
is a function of two things, the Cost of Excess
là hàm của hai thứ, đó là Chi phí thừa hàng
and the cost of shortage.
và Chi phí thiếu hàng.
And we'll talk about those later.
Ta sẽ bàn về điều đó sau.
But it's kind of a first step into allowing back orders
Nhưng đó là bước đầu tiên để cho phép các đơn hàng chờ giao
or when demand is not satisfied.
hay khi nhu cầu không được đáp ứng hết.
The next thing we're going to do is extend this a little more
Tiếp theo ta sẽ mở rộng một chút
and talk about what's known as the Newsvendor or a newsboy
và nói về người bán báo hay một cậu bé đưa báo
or a single period problem.
hay vấn đề một thời kỳ.
And we're going to do here, the demand
Ở đây, nhu cầu sẽ
now is going to be random.
là ngẫu nhiên.
So it's variable.
Nó có thể biến đổi.
We don't know.
Ta không biết trước được.
We might be able to describe it in the distribution.
Ta có thể miêu tả nó trong phần phân phối.
But it's a random variable.
Nhưng nó là một biến số ngẫu nhiên.
Our planning horizon is one period.
Chu kỳ kế hoạch của ta là một thời kỳ.
So what does that mean?
Có nghĩa là sao?
That means it's one day, one week.
Có nghĩa là nó chỉ kéo dài trong một ngày hoặc một tuần.
I have to produce and make my decision of how much to make
Tôi phải sản xuất và quyết định
or how much to buy ahead of time.
làm thêm bao nhiêu hay mua thêm bao nhiêu hàng trong thời gian sắp tới.
And I cannot recover during that period.
Và tôi không thể hồi phục được trong khoảng thời gian đó.
At the end of the period, I have to get
Cuối chu kỳ, tôi phải bỏ đi
rid of what I didn't sell.
những thứ tôi không bán được.
We'll talk more about that.
Ta sẽ nói nhiều hơn về điều đó.
And for excess demand, we're going
Còn về việc thiếu hàng để bán,
to assume that we have lost sales.
ta sẽ giả định rằng ta bị mất một số khách hàng.
In other words, if I have my product,
Nói cách khác, nếu tôi có một mặt hàng,
someone and I sell it all.
tôi bán hết hàng rồi.
Someone else comes in.
Một người khách nữa bước vào.
I don't get to back order them.
Tôi không còn hàng để bán.
I lose that sale.
Tôi mất người khách đó.
So I lose that potential revenue.
Vậy là tôi mất đi nguồn thu tiềm năng.
So this is what we're going to focus on.
Đó là điều ta sẽ tập trung vào.
And let me give you some flesh around this of how this works.
Tôi sẽ cho bạn một vài ý niệm về điều này.
It's called the Newsvendor problem,
Nó được gọi là bài toán Người bán báo,
because it mimics what we do when we supply newspapers.
bởi vì nó y hệt cách ta làm khi ta bán báo.
No one wants to read yesterday's newspaper.
Chẳng ai muốn đọc báo ngày hôm qua cả.
So the idea is like this.
Ý tưởng sẽ như thế này.
You're a newsboy, a newsgirl, a Newsvendor,
Bạn là một cậu bé bán báo, hoặc một cô bé bán báo, một người bán báo,
and you have the paper company, in this case, the Boston Globe.
bạn có công ty báo, trong trường hợp này là Boston Globe.
And you're going to, just like any good supply chain,
Và như bao chuỗi cung ứng khác,
place an order.
bạn sẽ đặt một đơn hàng.
And you're going to say, I want q newspapers
Bạn sẽ nói với nhà cung cấp rằng, tôi muốn q tờ báo
that I have to sell that day.
để bán trong ngày hôm đó.
They are going to send you that many.
Họ sẽ gửi cho bạn số lượng bạn cần.
So I'm going to have this stack of newspapers here
Vậy là tôi sẽ có một chồng báo
that is going to be Q many.
với số lượng là Q tờ.
And then we assume that you pay them for each of those
Giờ ta giả địng rằng bạn trả tiền cho mỗi tờ báo mà bạn đã đặt,
that you ordered, regardless of whether you sell them.
không cần biết bạn có bán chúng hay không.
Now during the course of the day,
Giờ, trong một ngày,
you're going to sell a certain number.
bạn sẽ bán được một lượng báo.
And that's a random variable that we're going to call x.
Đó là một biến số ngẫu nhiên mà ta đặt là x.
So I'm going to sell x newspapers during the day.
Vậy tôi sẽ bán x tờ báo trong một ngày.
And the question is, how many should I buy?
Câu hỏi là, tôi sẽ bán bao nhiêu?
What should my Q be?
Q sẽ là bao nhiêu?
And the way to think about this is
Bạn có thể nghĩ đến
that there's two situations that could happen.
hai trường hợp xảy ra.
Situation 1 is where x is less than Q.
Trường hợp 1 là khi x nhỏ hơn Q.
And what does that mean?
Nghĩa là sao?
That means I'm going to have excess.
Nghĩa là tôi sẽ thừa hàng.
I'm going to have extra papers at the end.
Cuối ngày tôi sẽ còn lại vài tờ báo.
So think of that cost of excess.
Hãy nghĩ về chi phí của số hàng thừa đó.
Second situation, when x is greater
Trường hợp thứ hai, là khi x lớn hơn Q.
than Q. What does that mean?
Nghĩa là sao
That means I'm going to be short.
Nghĩa là tôi sẽ bị thiếu hàng.
I'm not going to have enough papers.
Tôi sẽ không có đủ báo để bán.
I'm going to have a shortage.
Tôi sẽ bị thiếu một lượng.
And so the question is, how do I decide which to do?
Câu hỏi đặt ra là, làm thế nào để quyết định được điều cần làm?
And so if I look at the distribution of this demand,
Nếu tôi nhìn vào sự phân phối của nhu cầu này,
where this is my demand x, the question is,
nhu cầu x của tôi, câu hỏi sẽ là
should I order this many, right?
tôi có nên đặt hàng ở số lượng này không?
If that's my distribution?
Đây là sự phân phối hàng của tôi.
And I know if I ordered that many, the probability of me
Và tôi biết rằng nếu tôi đặt chừng này hàng, khả năng cao là
being short is pretty high, because most
tôi sẽ thiếu hàng, bởi vì
of the distribution is above that.
hầu hết sự phân phối là ở trên mức đó.
Well, what if I order this many?
Nếu tôi đặt hàng ở số lượng này thì sao?
Well, then chances are I'm going to not be short, right?
Vậy thì nhiều khả năng là tôi sẽ không bị thiếu hàng, đúng không?
But I might have a lot of excess,
Nhưng có thể tôi sẽ thiếu rất nhiều hàng,
because it might end up here.
bởi vì sự phân phối có thể sẽ dừng ở đây.
So what you're seeing is there's a trade off
Vậy là bạn đang nhìn vào một sự được - mất
between the shortage and the excess costs.
giữa chi phí thiếu hụt và chi phí dư thừa hàng.
And what we're going to end up finding out and showing
Điều mà ta sẽ tìm ra và cho bạn thấy là
you is that, really, what you're trying to do
cố gắng tối đa hóa
is maximize your profit.
lợi nhuận của bạn.
How do I maximize my profit?
Làm cách nào để tối đa hóa lợi nhuận?
Well, I've got the price that I'm selling it for.
Tôi đã có giá bán ra của sản phẩm.
And it's the minimum of either how many customers come in
Và tôi cần số người đến mua báo là ít nhất
to sell or how many I ordered.
hoặc số lượng báo tôi đặt là ít nhất.
I can't sell more than I ordered.
Tôi không thể bán nhiều hơn số lượng tôi đã đặt.
I can't sell more than the number
Tôi không thể bán cho nhiều người hơn
of people who come to buy them, minus the cost.
số người đến mua báo, trừ đi chi phí.
I've got to pay for all of the ones that I ordered,
Tôi phải trả tiền cho số hàng tôi đã đặt,
regardless of how many I sell.
không cần biết tôi bán được bao nhiêu.
So this is the core problem.
Đây chính là vấn đề cốt lõi.
And what we'll see, at the end of the result of the lesson,
Và số lượng mà ta bán, kết quả cuối cùng của bài học,
is something called the critical ratio.
được gọi là điểm tới hạn.
And this is the key takeaway.
Bạn cần nhớ rõ điều này.
And that the critical ratio is essentially
Điểm tới hạn về cơ bản là
the ratio of the cost of a shortage per unit,
chi phí thiếu hụt trên mỗi đơn vị
divided by the sum of the cost of the shortage,
chia cho tổng chi phí thiếu hàng
plus the cost of the excess.
cộng chi phí thừa hàng.
And what this is telling me is how much of this distribution
Điểm tới hạn cho tôi biết tôi cần đặt bao nhiêu hàng
I should cover to maximize the profit.
để tối đa hóa lợi nhuận.
This area will be equal to the critical ratio, which
Vùng này sẽ tương đương với điểm tới hạn,
is a really cool result.
đây là một kết quả đẹp.
So essentially, based on the balance of overage an underage,
Về cơ bản, nó dựa trên sự cân bằng giữa số hàng thừa và số hàng thiếu,
cost of excess and shortage, it's
chi phí dành cho sự thừa và thiếu hàng,
going to tell me how much of this distribution
nó cho tôi biết có bao nhiêu phần phân phối cần bao quát
I should cover, whether it's a normal distribution
và liệu đó là một sự phân phối bình thường
or any other shape.
hay ở một loại hình nào khác.
So this is what we're going to cover in this week's
Đó là nội dung ta sẽ học trong tuần này,
lessons, the Newsvendor problem and dealing with random demand
bài toán Người bán báo và nhu cầu ngẫu nhiên
in a single period.
trong một thời kỳ.
So watch the videos, go through the recitations,
Hãy xem các video, xem các phần chú thích
try the quick questions and the practice problems.
và thử trả lời những câu hỏi cũng như làm các bài toán.
Have fun.
Chúc vui vẻ.